# 내용 정리
## 코드가 존재하리라

- 코드 : 요구사항을 상세히 표현하는 수단 / 언어

    - 코드의 도움 없이는 요구사항 상세하게 표현 불가능

## 나쁜 코드

> 우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다.

![](https://d2u3dcdbebyaiu.cloudfront.net/uploads/atch_img/640/6484d183a1521bae752e2b411aff3759_res.jpeg)

## 나쁜 코드로 치르는 대가

- 나쁜 코드는 나쁜 코드를 낳고 → 생산성은 0에 수렴 / 기존 시스템을 통째로 재설계하는 것 또한 굉장히 많은 시간 소요
    
    ⇒ 깨끗한 코드를 만드는 노력은 비용 절감 / 전문가로서 살아남는 길
    

## 태도

> 우리는 프로젝트를 계획하는 과정에 깊숙히 관여한다. 그러므로 프로젝트의 실패는 우리에게도 커다란 책임이 있다. 특히 나쁜 코드가 초래하는 실패에는 더더욱 책임이 크다.
> 

> 그들이 일정과 요구사항을 강력하게 밀어붙이는 이유는 그것이 그들의 책임이기 때문이다. 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.

(남탓하지 말자. 너무 일정이 촉박하다느니, 요구사항이 변했다느니 한탄하는 건 전문가 답지 못하다. 좋은 코드를 작성하는 것이 우리의 책임이다.)

## 원초적 난제

- 나쁜 코드는 업무 속도를 낮춘다.
    - 그러나 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다고 느낀다. ← 틀린 생각

- 오히려 엉망진창인 상태일 경우, 속도가 곧바로 늦어져 기한을 놓친다.
- **빨리 가는 유일한 방법은, `언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관`이다.**


## 깨끗한 코드라는 예술?

- 꺠끗한 코드를 구현하는 행위 **≒ 그림을 그리는 행위!**

    - 잘 그렸는지 / 엉망으로 그렸는지 보인다

    - 잘 그렸는지 / 못 그렸는지 잘 구분할 줄 안다고 그림을 잘 그리는 건 아님
    - 깨끗한 코드 / 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 아는 건 아님
- 깨끗한 코드를 작성하기 위해 필요한 것 : ‘코드 감각’
    - 타고날 수도, 노력해서 얻을 수도 있음.
  
    - 좋은 코드와 나쁜 코드 구분할 줄 아는 능력
    - 나쁜 코드를 보면 좋은 코드로 ‘개선’할 방안을 떠올림

## 깨끗한 코드란 무엇인지에 대한 다양한 의견

### 우아한 코드

- ‘보기에 즐거운’ 코드

    - 깨끗한 코드는 보는 사람에게 즐거움을 선사해야 한다.

### 효율적인 코드

- 속도  / CPU 자원 낭비 Xx

### 나쁜 코드는 나쁜 코드를 ‘유혹’한다!

- 창문이 깨진 건물은 누구도 상관하지 않는다.
    
    (내가 만든 나쁜 코드는 또 나쁜 코드를 낳는다,, 책임감을 갖고 꺠끗한 코드를 만들어야 한다.)
    

### 철저한 오류 처리

- 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경써야 한다.

- ex) 메모리 누수, 경쟁 상태(race condition), 일관성 없는 명명법

### 깨끗한 코드란 한 가지를 잘한다.

- 결국은 이 교훈 하나로 귀결

- 나쁜 코드 → 너무 많은 일을 하려다 의도가 뒤섞이고 목적 흐려짐

- 깨끗한 코드 → 한 가지에 ‘집중’
    - 함수와 클래스와 모듈은 오염되지 않은 채 한 길만 걷는다.

### 가독성이 좋다

- 잘 쓴 문장처럼 읽혀야 한다. (아하)
    
- 명쾌한 추상화
    - 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다.
  
    - 코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야 한다.

### 다른 사람이 고치기 쉽다

- 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 엄연히 다르다.

- 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.


### 꺠끗한 코드는 주의깊게 짠 코드다

- 누군가 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 정리한 코드

- 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로 고치려고 살펴봐도 딱히 손댈 곳이 없다.

### 중복을 피하고 표현력에 신경쓴다

- 의미 있는 이름 사용하자.

- 여러 기능을 수행하는 객체나 메서드를 찾아 나눈다.
    - 객체의 경우 : 여러 기능을 수행한다면 여러 객체로 나눈다.

    - 메서드의 경우 : 메서드 추출 리팩터링 기법을 이용해 명확히 기술하는 메서드 / 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나눈다

### 초반부터 간단한 추상화 고려하기

- 모든 프로그램은 아주 유사한 요소로 이뤄짐
  
- 우리는 어떤 집합에서 특정 항목을 찾아낼 때가 많음.
- 이런 상황이 발생하면 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다.

**읽으면서 놀랄 일이 없어야 한다**

- 짐작한대로 돌아가는 코드
- 프로그램을 단순하게 보이도록 만드는 열쇠는 언어가 아니다. 언어를 단순하게 보이도록 만드는 열쇠는 프로그래머다.

> 주변 코드가 읽기 쉬우면 새 코드를 짜기도 쉽다. (중략) 그러므로 급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 읽기 쉽게 만들면 된다.
> 

> 체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인 한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.

# 이 장에서 얻은 것

- 코드를 짤 떄에는 독자를 고려해야 한다.

- 코드는 인간이 읽기 쉽도록, 짐작한대로 돌아가도록 짜야 한다.
- 깨끗한 코드를 짜는 것만이 시간을 아낄 수 있는 방법이다.

